Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
die stellvertretende
"SPIEGEL"-Chefredakteurin begrüßen,
sub3
um sie wenige Tage nach dieser für
Deutschland so entscheidenden Wahl
sub4
zu fragen:
Wie geht's jetzt eigentlich weiter?
sub5
Oder vielleicht
müssten man besser fragen:
sub6
Geht's überhaupt weiter?
sub7
Denn was wir gerade sehen ist:
die Qual nach der Wahl,
sub8
die Verhandlungen haben
noch gar nicht begonnen,
sub9
da kommen schon Dinge auf den Tisch,
sub10
die nicht nach
einem großen Plan klingen,
sub11
um das Land endlich wieder
auf die Erfolgsspur zu bringen,
sub12
sondern stattdessen irgendwie
nach Kulturkampf riechen.
sub13
500 Fragen an NGOs hat die Union, zum
Beispiel an die "Omas gegen Rechts",
sub14
kann man ja haben.
sub15
Aber die Frage
an Melanie Amann lautet:
sub16
warum gerade jetzt?
sub17
Herzlich willkommen!
sub18
Vielleicht kann dieser Mann ja lösen,
sub19
einer der entscheidenden Männer
in der CDU,
sub20
von dem noch nicht ganz klar ist,
sub21
ob er Innenminister wird oder
vielleicht doch Kanzleramtschef,
sub22
nur ein Vorschlag,
und auch an ihn die Frage:
sub23
Hat das Land nicht gerade ganz
andere Sorgen als 500 Fragen
sub24
an die "Omas gegen Rechts"?
sub25
Warum gerade jetzt?
sub26
Und haben die recht, die sagen,
sub27
das ist nichts anderes als
ein kleiner, rachsüchtiger Reflex
sub28
nach den großen Demos
gegen Friedrich Merz?
sub29
Oder ist es das, was er sagt:
sub30
"Ein ganz normaler
parlamentarischer Vorgang."
sub31
Herzlich willkommen Thorsten Frei.
sub32
Und ist das der Grund,
wollen wir diesen Mann fragen,
sub33
warum er neulich den Kollegen vom
Handelsblatt folgenden saftigen Satz
sub34
zu Protokoll gab:
"An meiner Einschätzung,
sub35
dass Merz nicht als Kanzler geeignet
ist, hat sich nichts geändert."
sub36
Dazu muss man wissen:
sub37
Er und seine SPD
werden genau diesen Friedrich Merz,
sub38
den er als Kanzler
für ungeeignet hält,
sub39
demnächst zum Kanzler wählen müssen,
wenn das ernst gemeint ist,
sub40
was wir gerade so häufig hören:
erst das Land, dann die Partei, denn:
sub41
eine andere Lösung
gibt es schlicht nicht.
sub42
Herzlich willkommen Ralf Stegner.
sub43
Und wir wollen diesen Mann fragen:
Ist das die Lage?
sub44
Ist das die Lage Deutschlands
im Spätwinter 2025,
sub45
dass tatsächlich das passiert,
sub46
wovor er und andere
seit langer Zeit warnen:
sub47
nämlich, dass "die Mitte zerfasert",
wie er es neulich ausgedrückt hat
sub48
und was bedeutet das?
sub49
Was bedeutet es mit Blick
auf die sogenannte Sperrminorität,
sub50
dass die AfD
maßgeblich mitentscheiden wird,
sub51
ob es ein Sondervermögen Bundeswehr
überhaupt geben kann oder nicht?
sub52
Und was meint er, wenn er sagt:
sub53
"Wenn Söder wie angekündigt
den Koalitionsausschuss
sub54
zum entscheidenden Gremium
dieser Regierung machen wird,
sub55
dann regiert er auch in Berlin mit.
sub56
Und das ist", sagt er,
sub57
"eine schlechte Nachricht
für Friedrich Merz."
sub58
Herzlich willkommen Robin Alexander.
sub59
Schönen guten Abend in die Runde.
sub60
Herr Frei erst mal Gratulation
zur gewonnenen Wahl.
sub61
Was ist schlimmer,
dass Sie unter 30 % gelandet sind,
sub62
oder dass die einzige Option hat die
SPD ist.
sub63
TF: Wahlen sind keine Wunschkonzert,
sub64
natürlich hätten wir uns
einige Prozente mehr gewünscht.
sub65
Wir sind angetreten um in wichtigen
Politikbereichen eine Politikwende
sub66
für unser Land zu erreichen.
sub67
Er hätte uns natürlich jedes Zehntel
sub68
an zusätzlicher Unterstützung
gutgetan.
sub69
Aber die Dinge sind so,
wie sie sind.
sub70
Sie haben darauf hingewiesen,
es geht ums Land,
sub71
und dann erst um die Parteien.
sub72
In dritter Linie
geht es um Personen.
sub73
Daraus ergibt sich eine gemeinsame
Verantwortung.
sub74
- Sie sehen das Gesicht von Stegner
nicht.
sub75
Wie ist die Stimmung gerade so
zwischen Union und SPD?
sub76
RS: Wir haben natürlich eine bittere
Niederlage eingesteckt,
sub77
daran lässt sich nicht schönreden.
sub78
Platz drei hinter den rechten.
sub79
Wir haben zwar 16 %,
aber die Union nicht 40 sondern 28.
sub80
Es gibt noch eine andere politische
Mehrheit, und das zwingt einen dazu,
sub81
miteinander gut umzugehen.
sub82
- Sie sind aneinandergekettet.
sub83
RS:
sub84
Der Weg ist tatsächlich noch weit,
und der Satz, zuerst kommt das Land
sub85
Und dann die Partei stammt von Willy
Brandt.
sub86
- Warum machen Sie da?
sub87
TF: Willy Brandt hat einiges Kluges
gesagt, nicht nur aber viele.
sub88
RS: Man darf daraus nur nicht die
falsche Schlussfolgerung ziehen.
sub89
Wenn nur ein Bündnis geht,
heißt das noch lange nicht,
sub90
man muss es machen.
sub91
Der eine muss kapieren,
dass man nicht 50 % hat,
sub92
und der andere muss verstehen, dass
wir es uns nicht leisten können,
sub93
wochenlang in uns zugehen.
sub94
Weder gibt es die SPD
im Winterschlussverkauf,
sub95
noch sind unsere Grundüberzeugungen
flexibel. Das muss man wissen.
sub96
- Und die Alternative sind
Neuwahlen?
sub97
RS: man muss seine Regierung kommen,
aber man kommt nicht dazu,
sub98
wenn man denkt man kann sich alles
leisten.
sub99
Die Union weiß ja,
dass sie keine 50 % hat.
sub100
Jens Spahn redet noch so, als wäre
das anders, aber ja.
sub101
- Frau Amann was sehen wir denn da?
sub102
MA: Wir sehen zwei,
die zum Erfolg verdammt sind,
sub103
und sich die Einigung wünschen.
sub104
Sie kommen vom Mars und
von der Venus von der Stimmung her.
sub105
Wenn Herr Merz die SPD als linke
Spinner bezeichnet hat,...
sub106
TF: Das hat er nicht gesagt,
und auch nicht gemeint.
sub107
MA: Wenn man über linke allgemein
spricht, der hatte sie sicher
sub108
angesprochen gefühlt.
sub109
RS: das wird völlig
unterschiedlich bewertet,
sub110
die SPD empfindet es
Grund legend anders,
sub111
stimmt nicht mit Rechtsradikalen ab.
sub112
Man kommt vor allen Dingen
auch nicht vorher zur SPD
sub113
und sagt, wenn er nicht
unterschreibt stimmen wir
sub114
mit den Rechtsradikalen.
sub115
Dagegen wurde demonstriert.
sub116
Im Gegensatz zu BSW und FDP
sub117
haben sie in der Union noch nicht
realisiert, dass das ein Fehler war.
sub118
TF: Sie haben eingangs gesagt,
sub119
dass sich eine gemeinsame
Verantwortung ergibt.
sub120
Nach der Wahl. Auch vor der Wahl.
sub121
Angesichts der Situation
unseres Landes.
sub122
Die SPD hat eine Verantwortung,
der sie sich entzogen hat.
sub123
Wir haben einen Gesetzentwurf
sub124
zur Abstimmung gebracht,
sub125
die von der SPD schon beschlossen
wurde oder im Wahlprogramm stand.
sub126
Wir hätten zur gemeinsamen Lösung
kommen können.
sub127
Aber Sie wollten nicht,
sub128
und jetzt beklagen sich, dass wir
uns nichts vorschreiben lassen.
sub129
RS: Das stimmt nicht, es geht darum,
sub130
dass uns gesagt wurde,
sub131
entweder bestimmt mit
oder wir machen es anders.
sub132
Selbst das Friedensangebot,
sub133
auf den für FDP Vorschlag
auszusteigen,
sub134
wurde nicht angenommen.
sub135
TF: Wir wären Innenausschuss
gegangen,
sub136
wenn wir uns hätten
sicher sein können,
sub137
dass es noch eine Entscheidung in
der laufenden Periode gibt.
sub138
- Damit haben Sie recht.
sub139
MA: Mir ist das auch ein bisschen
zu taktisch argumentiert,
sub140
denn es geht nicht darum, ob man der
SPD gefallen will oder nicht,...
sub141
Die Frage ist,
ob es überhaupt richtig ist.
sub142
Ist es richtig, aus der Situation.
sub143
Aus der Situation der
beleidigten Leberwurst heraus
sub144
so zu tun, als ginge es einem um das
Anliegen.
sub145
Das ist Heuchelei.
sub146
- Mann das auch schon vor einem
Rätsel ja machen können.
sub147
MA: Man hätte das auch in einem
halben Jahr machen können.
sub148
TF: Man hätte es auch vor einem
halben Jahr machen können.
sub149
- Die Union sollte noch mal
ganz schnell in sich gehen,
sub150
ob sie daran festhält.
sub151
Es geht um ihre 500 Fragen.
sub152
Ich kann mir
keine Situation vorstellen,
sub153
wo wir in Arbeitsgruppe Gruppen
sitzen, und nachmittags erlebe ich,
sub154
dass die Union solche Anfragen
rausschickt.
sub155
TF: mein Ratschlag wäre
ein bisschen runter zu können.
sub156
Und dann beschäftigen wir uns
mit den wichtigen Fragen.
sub157
Wir müssen dringend rauskommen
aus dieser Rezessionsspirale.
sub158
Wir betreiben Politik professionell.
sub159
Das sollte man auch merken,
bei dem was wir tun.
sub160
Deswegen bin ich sehr dafür,
sub161
dass wir uns zusammensetzen
und überlegen,
sub162
was wir für unser Land tun können.
sub163
RA: Wir haben
Koalitionsverhandlungen
sub164
schon öfters erlebt, die fangen
normalerweise immer so an,
sub165
man liegt eine emotionale Grundlage,
und dann macht man Termine.
sub166
Das mit der emotionalen Grundlage
hatte man nicht geklappt.
sub167
Es ist schon über Themen geredet
worden, ihr Parteivorsitzender
sub168
hat ein großes Fass aufgemacht.
sub169
In Richtung Sondervermögen.
sub170
Der Prozess ist momentan
nicht auf dem Gleis,
sub171
wo wir Ihnen die Daumen drücken und
hoffen, dass es dort ist.
sub172
Das kann noch ein Problem werden.
sub173
- Zum Thema Irritation
noch mal ganz kurz,
sub174
es gibt ein sogenanntes Memorandum
of Understanding,
sub175
das hatte Merz am Scholz geschickt.
sub176
Er fordert keine größeren
Entscheidungen mehr zu treffen.
sub177
RA: Diese Idee,
dass der Kanzler sich,
sub178
während Scholz noch amtiert,
und Merza die Idee,
sub179
dass innenpolitisch nichts
dramatisches entschieden wird.
sub180
Dann möchte er sich absprechen.
sub181
Aber das jetzt als Memorandum
ins Kanzleramt verschicken,
sub182
hier unterschreibt mal,
sub183
das macht man eigentlich
wenn man sich schon geeinigt hat.
sub184
Olaf Scholz ist auch nicht immer
stilsicher gewesen, aber so
sub185
einzusteigen weiß ich auch nicht.
sub186
MA: Sie haben eine Vorgeschichte,
sub187
es gab dieses große Gespräch war
hat sich Friedrich Merz beklagt,
sub188
Scholz würde nicht
mit ihm ehrlich und offen reden.
sub189
Er hatte für den Nachmittag schon
Journalisten eingeladen hatte,
sub190
die ganze SPD hat es mitbekommen.
sub191
Diese Inhalte werden dann mitten
Merz Spin in dieser Pressekonferenz
sub192
erzählt.
sub193
Natürlich redet ein Kanzler
dann nicht offen.
sub194
Und das wirkt nach.
Das hat die SPD wahnsinnig geärgert.
sub195
Und deswegen sagt Lars Klingbeil
sub196
auch, ich würde mich gar nicht mit
Vorschlägen befassen,
sub197
die aus der Zeitung kommen.
sub198
RS: Wir bemühen uns
zu einem zu Ergebnis kommen,
sub199
aber man verhält sich so, als
hätte man schon die Kanzlerschaft,
sub200
da muss schon ein bisschen
still sich bemerkbar machen.
sub201
Wenn ich Dinge über
die Pressemitteilung,
sub202
wenn ich offene Briefe schreibe,
wissen wir wie das gemeint ist.
sub203
- Wessen Idee war das?
sub204
Dieses Memorandum?
sub205
TF: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
sub206
- Ihre Idee was nicht?
sub207
Sie war das mit
den Omas gegen rechts?
sub208
TF: Man muss es richtig einordnen,
denn Herr Stegner hat gesagt,
sub209
es sei eine Form
der Überheblichkeit.
sub210
Das möchte ich so nicht stehen
lassen. Denn sowas nicht gedacht.
sub211
Wir gehen da nicht
überheblich an die Dinge dran.
sub212
Natürlich kann keiner von uns
alleine eine Regierung bilden.
sub213
Das gilt nur zusammen.
sub214
Da muss man sich
aufeinander zu bewegen,
sub215
da haben wir keine
andere Auffassung.
sub216
Im konkreten Fall ist es so,
da war ich zufällig dabei,
sub217
dass Friedrich Merz bei einer
Pressekonferenz am Montagnachmittag
sub218
danach gefragt wurde.
sub219
Seine Antwort war,
dazu kann er nicht sagen,
sub220
darüber muss er mit
den anderen Parteien sprechen.
sub221
Das war seine Antwort dort.
sub222
Und ich denke dagegen ist
nichts einzuwenden,
sub223
das muss natürlich passieren.
sub224
Wenn man jetzt irgendetwas
machen wollte, weil man meint,
sub225
man müsste etwas machen, muss man
dafür qualifizierte Mehrheiten
sub226
organisieren. Und das schaffen wir
entweder gemeinsam,
sub227
oder wir schaffen es nicht.
sub228
MA: Sie machen Lars Klingbeil
so schwer,
sub229
und sie machen es
auch der SPD so schwer.
sub230
Klingbeil will eine Einigung, aber
Saskia Esken nicht anzurufen...
sub231
RS: Die Union möchte ja nicht und
in eine Rechtsregierung treiben,
sub232
das kann ja niemand wollen.
sub233
Aber jede Form von Bündnis,
egal zwischen wem,
sub234
verlangt das man
professionell verhandelt.
sub235
Dass man Dinge nicht über die
Zeitungen mitteilt,...
sub236
MA: die SPD ist auch auf dem Baum
getrieben worden mit dem narrativ,
sub237
die böse Union
arbeitet mit den Rechten.
sub238
Klingbeil setzt jetzt
auf dem Baum muss denen erklären,
sub239
wir müssen mit der Union
eine Regierung bilden.
sub240
Mit dem schlechten Wahlergebnis
im Hinterkopf.
sub241
Jeder Nadelstich,
wir sprechen nicht mit Klingbeil,
sub242
wir sprechen nicht mit Esken,
sub243
das sind Dinge, die diese Gespräche
immer schwieriger machen.
sub244
- Aber das grundsätzliche,
sub245
Sie müssen irgendwann für einen
Bundeskanzler Friedrich Merz
sub246
den Arm heben.
sub247
RS: Ich habe gesagt,
dass jemand der nicht versteht,
sub248
dass man der sozialdemokratischen
Partei nicht kommen kann,
sub249
entweder ihr stimmt mitunter
bestimmt mit Rechtsradikalen,
sub250
der sei nicht dafür geeignet
Bundeskanzler zu werden.
sub251
Denn was Demokraten unterscheidet
zwischen Demokratiefeinden,
sub252
dass man sich einigen muss, mit den
anderen Nachbarn nicht zusammen.
sub253
- Was heißt das, werden Sie einen
Tag die Hand reden?
sub254
Wenn sie ihn für ungeeignet halten?
sub255
RS: Das hängt davon ab,
was wir verhandeln.
sub256
Die Union muss verstehen,
dass es ein Fehler war.
sub257
Es kann uns doch wieder passieren,
sub258
da gibt es eine
rechnerische Mehrheit,
sub259
ich habe Herr Spahn letztens gehört,
sub260
wo er sinngemäß gemeint hat,
pulstert euch nicht so auf SPD.
sub261
Sonst kann man auch anderes tun.
sub262
TF: Wir können wirklich
vernünftig miteinander umgehen,
sub263
da muss man einfach sagen,
diese Situation,
sub264
in die wir da gekommen sind,
sub265
die ist passiert während Einnahmen
Minderheitsregierung.
sub266
Dass das so gekommen ist
ab dem 6. November,
sub267
das hat etwas mit der SPD zu tun.
sub268
- Können wir den Blick
noch mal nach vorne richten,
sub269
könnten wir noch mal
in einer nicht gleichen,
sub270
aber ähnlichen Situation sind?
sub271
Sondervermögen Bundeswehr?
sub272
Da müsste man die Verfassung ändern.
sub273
Die Zweidrittelmehrheit
bekommt man nur mit der AfD.
sub274
Wenn wir der Linken zu hören,
der wird nicht zustimmen,
sub275
wenn es um 200 Milliarden
für Ausrüstung geht.
sub276
Die AfD,
wenn ich Alice Weidel ernst nehme,
sub277
die werden dafür stimmen.
sub278
Wenn zu diesem Sondervermögen kommt,
sub279
dann wird es dazu kommen
mit den Stimmen der AfD.
sub280
RA: Nein, denn das würde
die Union nicht tun,
sub281
das würde jede Regierung zerlegen.
sub282
Das mit dem Sondervermögen
ist kompliziert genug,
sub283
aber es gibt immer eine Möglichkeit
sub284
in diesen Überschreitungsbeschluss
zu gehen.
sub285
Nehmen wir mal an,
es findet sich etwas.
sub286
Muss Friedrich Merz jedes Jahr
die Haushaltsnotlage aufrufen.
sub287
Das muss er jedes Jahr in seiner
Registratur machen.
sub288
- Aber das kann doch
nicht die Basis sein,
sub289
das muss man vernünftig machen.
sub290
RA: Ich glaube viele Leute denken
jetzt, es ist eine GroKo,
sub291
es ist wie immer.
sub292
Ich möchte niemanden Angst machen,
sub293
aber die Komplexität ist anders.
sub294
Die SPD ist eine Anlage, 2018,
Rabatt Jamaika gescheitert,
sub295
Frau Merkel war nicht
eine Hassfigur von SPD.
sub296
Merz hat gesagt,
er macht alles anders als Merkel.
sub297
Ich bin CDU pur.
sub298
Merkel hat das SPD Wahlprogramm
unterschrieben.
sub299
Die Ausgangslage ist
so viel schwieriger,
sub300
und deswegen rate ich dafür,
so Möglichkeiten zu unterlassen.
sub301
- Jedes Jahr die Notlage auszurufen,
sub302
aber für so
ein Land wie Deutschland,
sub303
müssen wir es
da nicht richtig machen?
sub304
Einmal die Schuldenbremse
reformieren,
sub305
und dann brauchen
wir halt 1 Billion. Vielleicht kann
sub306
man sich das auch leisten.
sub307
Wir müssen jetzt große
Entscheidungen treffen.
sub308
Geht das im Zweifel nur mit der AfD.
sub309
MA: Ausgerufenen Notlage
ist ein geringeres Problem,
sub310
es ist ein höheres Problem
für Friedrich Merz.
sub311
Es ist mögliches zu machen, aber
für mich ist die viel größere Sorge,
sub312
da wiederhole ich gerne
was der Kollege gesagt hat,
sub313
dass keine Regierung zustande kommt.
sub314
Wenn man rein stolpert
in diesem Prozess
sub315
und es nicht
schafft sich zu einigen.
sub316
Aber aus welchen Dorf Heizgründen,
sub317
nicht wenn man inhaltlich
auseinander ist,
sub318
sondern weil es
atmosphärisch nicht klappt.
sub319
Das sind Dingen entgleitet ein.
sub320
RS: Aber rein stolpern,
das können wir uns nicht erlauben.
sub321
Wenn Deutschland instabil wäre,
sub322
so wie es mit Trump
und Putin gerade ist,
sub323
das kann man sich nicht erlauben.
sub324
- Sie haben eine klare Haltung dazu.
sub325
Die Union hat diese Klarheit nicht.
sub326
RS: über sein Thema
kann man sich verständigen.
sub327
Ich sage nur eins,
auch nur die Vorstellung,
sub328
die sich geäußert haben,
es ist ausgeschlossen.
sub329
Die SPD würde das niemals mitmachen.
sub330
- Um den Preis, dass es das Land
blockiert?
sub331
RS: Wir machen mit Demokratiefeinden
keine gemeinsame Sache.
sub332
ML: Diese sind ein Faktor.
sub333
RS: Das geht nicht.
sub334
ML: Die Situation ist komplex.
sub335
Stichwort Migration, ohne dass wir
darüber diskutieren.
sub336
Wenn du etwas machst, bist du sofort
der Nazi,
sub337
die Leute erklären, warum es nicht
geht.
sub338
Und dann sagen die Leute, man lässt
es besser.
sub339
In dieser Klemme war Deutschland die
ganze Zeit,
sub340
die Klemme ist noch schlimmer
geworden.
sub341
Der Osten ist tiefblau.
sub342
Die jungen unter 30, wenn..
sub343
Wenn das Parlament aus dem
Bestehende,
sub344
wie unter 30-jährige gewählt haben,
sub345
dann hätte die Linkspartei gewonnen
und die AfD zweitstärkste Kraft.
sub346
TF: Das erste, was man erkennen
muss, warum ist es passiert.
sub347
Die vielen Wahlkreis im Osten
Deutschlands,
sub348
die sind nicht knapp gewonnen
worden,
sub349
sondern mit ganz erheblichen
Mehrheiten.
sub350
Sie haben auch in Gelsenkirchen und
Kaiserslautern gewonnen.
sub351
Man muss anschauen,
sub352
wenn eine in Teilen extremistische
Partei wie die AfD
sub353
solche Ergebnisse erzielt,
sub354
dann bedeutet es, dass die Leute
eklatant unzufrieden sind.
sub355
Man muss sich selbstkritisch,
sub356
kritisch mit sich selbst damit
auseinandersetzen,
sub357
was ist der eigene Beitrag,
sub358
dass es da hingekommen ist,
sub359
und was ist der Beitrag, dass es
sich wieder verändert.
sub360
Eine Folge des Wahlsonntags ist,
sub361
dass populistische Parteien ein
Drittel des Bundestages stellen.
sub362
Wenn wir Verfassungsrichter
bestellen,
sub363
dann brauchen wir eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag,
sub364
es hat auch andere Konsequenzen.
sub365
Es ist mehr als ein blaues Auge, es
ist das, wo man sagen muss,
sub366
es ist ein Schnaps über dem, wo man
von einem Warnschuss reden kann.
sub367
Ich will zu inhaltlichen Frage,
sub368
wir haben eine ganz besonders
herausfordernde
sub369
außenpolitische Lage,
sub370
das hat nicht nur mit der Situation
in Washington zu tun.
sub371
Es hat an Dramatik gewonnen, die
Sicherheit beruht auf der NATO,
sub372
die haben einige Äußerungen in den
letzten Tagen gehört,
sub373
wo man Zweifel haben muss, ob das
auch für die Zukunft gilt.
sub374
Man muss sich mit der Frage
beschäftigen, ob wir in Deutschland
sub375
aber auch Frankreich, Polen,
Großbritannien.
sub376
Starmer will deutlich mehr für
Verteidigung ausgeben.
sub377
Mit 5 % des BIP.
sub378
Wir müssen mehr tun, als wir derzeit
machen.
sub379
ML: wie viel Prozent?
sub380
TF: Wir haben uns bei der NATO auf 2
% verpflichtet.
sub381
Wir haben eine Volumen von 51
Milliarden Euro gerade,
sub382
dass es deutlich zu wenig.
sub383
Ich will auf ein weiteres eingehen,
sub384
das kommt sehr schnell und
unmittelbar,
sub385
mit einer brutalen Macht,
sub386
sie haben andere Themen
angesprochen,
sub387
die betreffend die Innenpolitik,
sub388
meine Güte, wir nehmen 1000
Milliarden Steuern ein
sub389
und wir kommen damit nicht zurecht,
das kann es nicht sein.
sub390
Wir müssen das hinkriegen.
sub391
Wir geben so viel Geld aus, für
Dinge...
sub392
ML: Was ist ihre Position zur
Schuldenbremse?
sub393
TF: wir geben über 50 Milliarden für
neue Schulden aus.
sub394
ML: Die Schuldenbremse bleibt?
sub395
TF: Ja, die bleibt.
sub396
ML: Friedrich Merz meinte man kann
über alles diskutieren.
sub397
RA: Die Union ist mit mehreren
Position auf dem Markt,
sub398
Daniel Günther sagt, man müsse die
Schuldenbremse reformieren,
sub399
auch mit Stimmen der Linken.
sub400
Die SPD muss den weiteren Weg gehen,
deswegen muss die Union überlegen,
sub401
welches Signal senden Sie.
sub402
Das geben sie Lars Klingbeil an die
Hand,
sub403
mit dem er zu den Genossen gehen
kann.
sub404
Die Union hat den ganzen Wahlkampf
erzählt,
sub405
wir kommen hin mit dem Geld,
sub406
das Verfassungsgericht hat die
Schattenhaushalte gekippt.
sub407
Schon da haben die Leute Merz
gesagt, reich Olaf Scholz die Hand,
sub408
Merz hat sich dagegen entschieden.
sub409
Jetzt ist die Mehrheit weg für die
Reform der Schuldenbremse.
sub410
Und auch für das Sondervermögen.
sub411
Außer man beschließt es noch
sub412
in den nächsten drei Wochen mit dem
alten Bundestag.
sub413
Man muss seine eigenes finden, warum
das gilt,
sub414
was man im Wahlkampf versprochen
hat,
sub415
jetzt sagt man man braucht mehr
Geld,
sub416
weil der amerikanische Vizepräsident
gesagt hat,
sub417
wir müssen mehr investieren.
sub418
Deswegen macht man ein neues
Sondervermögen.
sub419
Das Problem ist, die SPD muss das
mittragen.
sub420
RS: Das ist falsch, man wusste vor
der Wahl,
sub421
dass man die Schuldenbremse
reformieren muss.
sub422
Man braucht gar nicht die Brücke.
sub423
Man könnte auch sagen,
sub424
man hat sich in einigen
Einstellungen getäuscht.
sub425
Ich will ihn ehrlich sagen,
sub426
sie haben was das Thema Migration
angeht, das unterschätzt,
sub427
was sich daraus entwickelt.
sub428
Mir gefällt an Trump nichts,
sub429
der ist hoffentlich in vier Jahren
weg
sub430
und die amerikanische Demokratie ist
stabiler als man denkt.
sub431
Das mit der Schuldenbremse müssen
wir unabhängig davon machen wollen.
sub432
Wir müssen investieren in die
Infrastruktur
sub433
und die Umgestaltung der Wirtschaft.
sub434
Wir wollen das Wachstum und
Beschäftigung entsteht.
sub435
ML: Ist das die rote Linie für sie?
sub436
Wenn er sagt die bleibt?
sub437
RS: Er ist ja nicht ganz allein da.
sub438
ML: Sie sagen es kann gar nicht
stimmen, was Herr Frei sagt.
sub439
RS: Wir wussten damals schon, als
sie eingeführt wurde,
sub440
da würde gesagt du hast recht, aber.
sub441
TF: Man kann das von Herrn Alexander
nicht so stehen lassen.
sub442
Man das gesamte Bild macht, kann man
sagen,
sub443
Olaf Scholz wurde unterstützt,
sub444
damit es das Sondervermögen gibt.
sub445
Wie anders gemacht, weil wir seiner
Zeitenwenderede zugestimmt haben.
sub446
Während es für richtig gehalten.
sub447
Wenn wir in dieser Situation wären,
sub448
wo wir so viel die Verteidigung
investieren müssen,
sub449
dann könnten wir es auch nicht,
sub450
20-30.000.000.000 zur Verfügung
stellen.
sub451
Sie hat versucht alle Probleme
darüber zu lösen.
sub452
Es gibt einen gewaltigen
Unterschied,
sub453
zwischen der vernünftigen
Ausstattung der Bundeswehr
sub454
mit Mitteln,
sub455
das ist auch das, was Boris
Pistorius fordert
sub456
und das Lösen der Schuldenbremse.
sub457
Das würde bedeuten,
sub458
dass wir unsere Probleme zulasten
zukünftiger Generationen überlassen.
sub459
RS: Wir hinterlassen ihn dann
kaputtgesparte Infrastruktur.
sub460
TF: Wir können das nicht machen und
weiter umverteilen.
sub461
MA: Sie haben noch am Tag nach der
Wahl gesagt,
sub462
das Geld reicht unterbrochen keine
Reform der Schuldenbremse.
sub463
Jetzt machen sie wieder eine kleine
Tür auf,
sub464
weil es ja die Bundeswehr gibt und
die Verteidigungsfähigkeit.
sub465
In einem halben Jahr werden sie
dastehen
sub466
und auch mit dem Geld nicht
auskennen
sub467
Und dann werden sie sagen, jetzt
müssen wir das machen.
sub468
Mein Kollege hat geschrieben,
sub469
dass Sein bestimmt das Bewusstsein,
sub470
wenn sie in der Regierung sein, dann
werden Sie mir, es reicht nicht,
sub471
und einen neuen Anlass finden,
sub472
dann müssen Sie den Anhängern von
Ihnen erklären,
sub473
es ist schwierig, wie viel Geld sie
ausgeben müssen,
sub474
der Bahn geht es wirklich schlecht,
die Lage ist schwierig,
sub475
jetzt müssen wir wirklich an die
Schuldenbremse.
sub476
Das ist gefährlich,
sub477
die Festlegung dieser Art.
sub478
Das machen Einigung in der
bürgerlichen Mitte so schwer.
sub479
Ich verstehe nicht, warum die Mauer
aufgebaut wird.
sub480
Man wird sie einreißen müssen.
sub481
RA: Das Melanie Amann und ich uns
einig sind, sollte ihnen vermitteln,
sub482
wie ernst die Lage ist.
sub483
Merz hat im Wahlkampf sich bewegt zu
machen etwas für die Länder,
sub484
jetzt haben Sie die Idee mit dem
Sondervermögen,
sub485
aber dass sie die Idee haben reicht
nicht,
sub486
Klingbeil muss zu Stegner gehen und
das erklären,
sub487
warum nur zur Verteidigung und nicht
für die Infrastruktur.
sub488
Sie müssen ihm etwas an die Hand
geben,
sub489
damit er Stegner und die Genossen
überzeugt.
sub490
Deswegen ist die Lage viel prekärer,
als sie sich anfühlt.
sub491
ML: Was Herr Frei kurz hat anklingen
lassen,
sub492
es gibt diese blaue Kraft in
Ostdeutschland,
sub493
kein einziger Wahlkreis ging an die
Union.
sub494
Man hat Kretzschmer gesehen am
Wahlabend,
sub495
nach jubeln war ihm nicht zumute.
sub496
Wenn man diese 6 % der CSU abzieht,
sind wir bei 22 %,
sub497
dann ist man fast gleich mit der
AfD.
sub498
TF: Das kann man nicht vergleichen.
sub499
ML: Was für eine Situation,
sub500
er hat gerade Richter angesprochen,
beim Budget bin ich mir nicht
sub501
sicher.
sub502
Was für eine Situation
kann dahinstehen?
sub503
Wie oft kann er nur weil er kann,
sub504
es ist für euch wichtig,
und wie grätschen dazwischen.
sub505
Sie machen erst dazwischen.
sub506
MA: Für die Union
liegt auf der Hand,
sub507
man muss sein Verhältnis zur
Linkspartei überdenken.
sub508
Frau Wagenknecht, mit deren Partei
man jetzt im Osten korreliert,
sub509
deswegen wollte man sich abbremsen.
sub510
Jetzt hat man damit kein Problem
mehr.
sub511
- Die Bemerkung von Bodo Ramelow
fand ich so bemerkenswert,
sub512
eines ist mir
wirklich hängen geblieben,
sub513
diese Demütigung, mit dem
kann man nicht zusammenarbeiten.
sub514
Mit dem ehemaligen Karstadt
Mitarbeiter.
sub515
RA: Er ist nicht Sozialdemokrat,
sub516
sonst hätte die Union
kein Problem mit ihm gehabt.
sub517
Sie wollten ja nicht nicht mit ihm
arbeiten,
sub518
weil er Gewerkschafter ist,...
sub519
- Aber jetzt sitzt er hier und sagt,
wenn sie die nicht vom Tisch nehmen,
sub520
dann ist es vorbei.
sub521
Der Unvereinbarkeitsantrag bleibt?
sub522
TF: Der bleibt.
sub523
RS: Man muss sich doch mit solchen
Leuten verständigen können.
sub524
TF: Wenn ich mir die Linke anschaue,
sub525
dann ist die
nicht einfacher geworden.
sub526
Die lagen kein Deut besser
als das BSW.
sub527
MA: Aber warum arbeiten sie dann mit
dem BSW zusammen?
sub528
TF: Auf Bundesebene kommt das nicht
infrage.
sub529
MA: Was ist denn der Unterschied?
sub530
Es gibt so eine Tendenz der Linken,
sub531
wegen Gysi und dieser Operationen
Silberlocke,
sub532
es verstellt den Blick auf die
teilweise problematischen Inhalte,
sub533
Und auch auf die seltsamen Leute.
sub534
Ich würde es werden
im Vergleich zur AfD.
sub535
Da gibt es eine Abstufung.
sub536
Mir ist nicht klar, wo man ohne
Not.... Ich verstehe die SED
sub537
Argumente.
sub538
Aber man muss sich selbst
überprüfen.
sub539
TF: die Linke vertritt
die gleiche Position
sub540
wie bei der AfD.
sub541
RS: Wenn man sich das Ende
der drei Weimarer Republik anschaut.
sub542
Man darf nicht über Fragen
die Demokratie gefährden. Das wenn
sub543
sich auch die Zuschauer denken.
sub544
Wenn die demokratischen Parteien
sich nicht in der Lage fühlen,
sub545
sich nicht zu einigen, dann ist die
Demokratie gefährdet.
sub546
Wir werden jetzt nicht sagen,
sub547
man kann mit der Linkspartei
über die NATO reden.
sub548
Aber ob man sich nicht verständigen
kann, punktuell, zum Beispiel.
sub549
Darüber muss man sorgfältig
nachdenken.
sub550
TF: Wir haben eine völlig andere
Bewertung der Partei die Linke.
sub551
Da steht Bodo Ramelow
auch nicht dabei.
sub552
Wir müssen mit
den leben und arbeiten,
sub553
die im Deutschen Bundestag sind.
sub554
Das historische Beispiel,
das betrifft eher unsere Parteien.
sub555
Das sind wir einen Auftrag
ableiten zusammenzuarbeiten,
sub556
mit unserer Verfassung
kommen mit unserem Grundgesetz,
sub557
wenn man das nicht
kurzfristig verändern kann,
sub558
dass da nicht die Demokratie infrage
steht, sondern unser Grundgesetz ist
sub559
die Basis dafür, dass wir
als Staat so erfolgreich sind.
sub560
Wir können auch vier Jahre lang mit
diesem Grundgesetz arbeiten.
sub561
RS: Das war nicht mein Argument.
sub562
Wenn wir es nicht schaffen wie bei
dieser Karte das ganze zu regeln,
sub563
wenn ein Teil regiert
wird von Rechtsextremisten,
sub564
dann brennt das Haus schon.
sub565
TF: Die Probleme die dazu lösen
sind, die Kosten nicht alle Geld.
sub566
Da sind viele Probleme
auch ohne Geld zu lösen.
sub567
- Welche kann man ohne Geld lösen?
sub568
TF: Migration, da können Sie Geld
sparen.
sub569
Der Bürokratie Rückbau.
sub570
Da können Sie Geld sparen.
sub571
RA: Bodo Ramelow, der seit 15 Jahren
durch die Talkshows zieht,
sub572
es gab zwei Diktaturen in
Deutschland.
sub573
MA: Bodo Ramelow war
er nicht der Diktator.
sub574
RA: Man muss schauen, inwieweit sich
die Linkspartei davon entfernt.
sub575
Sie haben jetzt einige verloren,
die die Putin Anhänger sind.
sub576
Der Linkspartei gab es vor kurzem
einen Antisemitismusstreit.
sub577
Elke Breitenbach und andere
sind ausgetreten aus der Partei,
sub578
denn sie dachten die Position
für Israel ist nicht in Ordnung.
sub579
Jetzt das von der Union zu
verlangen, das ist schwierig.
sub580
In der letzten Konsequenz
wird das auch von der AfD gelten,
sub581
die müssen klären, wie stehen Sie
zu Rechtsstaat, zur EU, die Parteien
sub582
von außen müssen sich bewegen nicht
die in der Mitte.
sub583
- Ohne es zu werten,
ich verstehe alle Argumente,
sub584
aber ich höre diese Ansage,
da haben wir ein Thema.
sub585
Müssen wir eventuell
alte Documenta über Bord werfen.
sub586
MA: Das weiß weder Union noch SPD,
welche Projekte man denn machen.
sub587
Welche Mehrheiten braucht man,
sub588
und wenn man überzeugt ist, es ist
der einzige Weg, das zu schaffen,
sub589
muss man reden.
sub590
RS: Das ist doch zutreffend.
sub591
TF: Sie sollten ihre eigenen
Kommunalpolitiker im Blick behalten.
sub592
Wenn dies instrumentalisieren...
sub593
MA: Wenn wir mit der Linken reden,
was die Brandmauer weg,
sub594
dass ist falsch.
sub595
RA: Wenn man sich
die Debatten anschaut,
sub596
wenn man jetzt diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss aufmacht,
sub597
dann ist es sehr schwierig, das
nicht zu beiden Seiten zu machen.
sub598
Ich sage nicht, es soll so sein,
sub599
ich warne.
sub600
RS: Die SPD und die Grünen
sind ja neu gegründet worden.
sub601
Es gibt schon Riesenunterschiede.
sub602
Sie widersprechen sich
ein bisschen selbst.
sub603
Sie haben gesagt, was schwierig ist.
sub604
Auch eine Verfassungsänderung kann
sub605
dazugehören. Man muss
sub606
pragmatisch in der Lage sein
sub607
diese nie Sätze ein bisschen
unterschiedlich zu sehen.
sub608
Wenn ich sage ich schließ etwas aus,
sub609
dann sagen wir im Zweifelsfall
nehmen wir in Kauf,
sub610
dass das Gebäude ein Schaden kriegt.
sub611
RA: Wenn die Union
nach links öffnen soll,
sub612
mit einer Berliner
Linken in Neukölln,
sub613
wo die eigenen Genossen
wegen Antisemitismus weggehen,
sub614
aber die Wand nach rechts soll
halten,...
sub615
MA: Wir als Land,
wir können doch jetzt nicht
sub616
in verfassungsrechtliche Geiselhaft
genommen werden,
sub617
weil es der CDU so schwer fällt,
sub618
dass man mit gesicherte rechten
Parteien nicht zusammenarbeiten
sub619
möchte.
sub620
Das ist mir zu sehr suspekt.
sub621
TF: Wenn sie jetzt
in den Raum stellen,
sub622
dass wir nur um irgendwelche
Schuldenbremsen voranzubringen,
sub623
dass wir mit jedem zusammenarbeiten
müssen...
sub624
MA: Nach der Logik wurde die linke
auch demokratisch gewählt.
sub625
TF: Wenn jenseits der AfD nur
noch in den Augen vieler Menschen
sub626
ein linksgrüner Einheitspusch ist,
dann werden sie sich wundern,
sub627
was danach passiert.
sub628
Ich sage den Augen der Menschen.
sub629
MA: Dann unterschätzen Sie
doch jetzt mal nicht die Leute,
sub630
das zu erkennen.
sub631
RS: Das Problem
an dem Wahl Erkenntnis,
sub632
nicht jeder der gewählt
hat ist Demokrat.
sub633
TF: Ich möchte
nicht so darüber reden,
sub634
als wir die Schuldenbremse und war
wohl oder weh entscheiden.
sub635
RA: Das Wahlergebnis ist doch nicht
insgesamt nach links gegangen.
sub636
Kann die Antwort sein der Öffnung
sub637
das Parteiensystem
für die linke Seite.
sub638
MA: Es geht ja nicht darum
ein Scheunentor aufzumachen.
sub639
Es geht darum eine Mehrheit zusammen
zu bekommen für ein fundamentale
sub640
Entscheidungen. RS: diese
Bundestagsdebatte
sub641
hat dazu beigetragen.
sub642
- Ein letztes Thema,
bei dem ich mir sehr sicher bin,
sub643
da wird sehr schnell Einigkeit
bestehen. Bürgergeld.
sub644
Wie kommen Sie da zusammen?
sub645
TF: Wir möchten eine Grundsicherung
für die Menschen,
sub646
die ihren Lebensunterhalt nicht
selbst finanzieren können. Für die
sub647
Menschen, die durch Krankheit daran
gehindert sind.
sub648
- So sehr wie sie die Schuldenbremse
gehalten melden möchten Sie das
sub649
Bürgergeld abschaffen.
sub650
TF: Wir möchten eine Sicherung
von Menschen,
sub651
aber kein Bürgergeld.
sub652
RS: Die 25 %,
die Bürgergeld bekommen,
sub653
aber nicht genügend Geld verdient,
sub654
die möchten wir über Tariflöhne
entlasten.
sub655
TF: Wir haben da offensichtlich
eine gemeinsame Basis.
sub656
Wenn von den 5,6 Millionen
Bürgergeld Empfänger
sub657
4 Million arbeitsfähig sind,
sub658
und davon 2 Millionen nicht
arbeiten,...
sub659
- Machen Sie mit den 2 Million?
sub660
TF: In dem Sinne nicht
nur Arbeitsanreize schaffen,
sub661
sondern dass sie auch
Zumutbarkeitsregeln ändern.
sub662
MA: Da gibt es einen tollen
Gesetzentwurf, von der Ampel,
sub663
fix und fertig.
sub664
Der führt Sanktionen ein,
für Bürgergeldempfänger,
sub665
die schwarz arbeiten.
sub666
Da sollten erst mal sanktioniert
werden.
sub667
Da ist eine Menge drin.
sub668
Das liest sich wie CDU.
sub669
RS: Wir haben es reingepackt, damit
es die Kunden nicht bezahlen müssen,
sub670
die ukrainischen Flüchtlinge
ordentlich zu behandeln
sub671
war kein Fehler.
sub672
* Sie reden durcheinander *
sub673
TF: wer darf nicht arbeiten?
sub674
ML: Ukrainer dürfen vom ersten Tag
an arbeiten.
sub675
Warum tun sie es nicht?
sub676
RS: Wir haben es geändert,
sub677
* sie reden durcheinander *
sub678
TF: Was wir brauchen,
sub679
wenn es um Bürgerkriegsflüchtlinge
geht und Kriegsflüchtlinge,
sub680
da muss man einen Mittelweg finden,
sub681
die Leistungen müssen sich am
Asylbewerberleistungsgesetz
sub682
orientieren.
sub683
Brauchen kein Asylverfahren,
sub684
man müsste Lösungen finden.
sub685
RS: Die Frage, die gestellt wurde,
lässt sich nicht beantworten,
sub686
ich bin auch dafür, dass Leute
Arbeit, die es tun,
sub687
das ist nicht der Punkt, wenn man
sich die Statistiken an schaut,
sub688
der Teil der nicht arbeiten will ist
so klein, der Teil,
sub689
wo wir sparen können ist so.
sub690
MA: Es ist schwer möglich, dass sich
Union und SPD einigen,
sub691
die Union hat versprochen, dass sie
es abschaffen,
sub692
das ist schwierig, die Ukrainer sind
nur ein Randaspekt.
sub693
Die SPD kann nicht als
sozialkonservatives Anhängsel
sub694
in der Koalition funktioniert, sonst
läuft sie endgültig ab.
sub695
RA: Das Bürgergeld war ein
Riesenschuss in den Ofen.
sub696
Die Leute fanden den Namen und das
Konzept blöd.
sub697
Es war nicht so schlimm wie sein
Ruf, aber der Ruf war der Horror.
sub698
Wenn Sie davon runterkommen, dann
können Sie wieder an Leute anknüpfen
sub699
RS: Ich finde auch das Leute
arbeiten, die das können,
sub700
wir sollten keine Debatte führen,
als sei das unser Hauptproblem.
sub701
TF: Ich würde eins obendrauf setzen,
sub702
wenn ich mich an die Gespräche um
den Vermittlungsausschuss erinnere,
sub703
hatte ich das Gefühl, dass die
Grünen problematischer waren
sub704
als die SPD. Das ist überraschend.
sub705
MA: Das klingt nicht zu überraschen,
sub706
wenn man sich den Wahlkampf
angeschaut.
sub707
TF: Wenn jemand Steuern bezahlt,
dann guckt man genauer hin.
sub708
Die Interessen der Wählergruppen von
SPD Union sind ähnlich vergleichbar,
sub709
wie auch in der Migrationspolitik,
sub710
ein Großteil der SPD Wähler
sub711
unterstützt den Kurs von Friedrich
Merz.
sub712
MA: Das Bürgergeld ist ein
Sonderfall, dieses toxische Wort,
sub713
das hat der SPD kein Glück gebracht.
sub714
Wenn man sich anschauen will, wo sie
hin wollen,
sub715
dass sie so viele Leute an die
Linkspartei verloren haben,
sub716
dann muss es eine gemäßigte, mit
sozialpolitischen Themen Idee geben.
sub717
* Sie reden durcheinander *
sub718
ML: Sie kommen zusammen, morgen gibt
es erste Sondierungsgespräche.
sub719
Es geht ja nicht um die Frage ob man
Ukrainern hilft.
sub720
Es geht um die Frage,
sub721
warum wir schlechter darin sind
sub722
die Ukrainer in den Arbeitsmarkt zu
integrieren.
sub723
Das ist ein Thema,
das werden sie behandeln müssen.
sub724
Das werden sie am Morgen sondieren.
sub725
Viel Spaß ist ein großes Wort.
sub726
RS: Dafür sind wir nicht da.
sub727
ML: Sie müssen sich mögen,
aber viel Liebe war es jetzt nicht.
sub728
- Ach, die Zuneigung ist recht groß.
- Jetzt.
sub729
Am Ende der Sendung war es
doch therapeutisch heute Abend.
sub730
Danke ganz herzlich.
sub731
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal" update.
sub732
wir sind Dienstag wieder für Sie da,
tschüss.